---
Title: 「Clean Architectures in Python」を読んだ
Category:
- エンジニア技術
- 書評
Date: 2021-09-03T11:05:41+09:00
URL: https://kotsutsumi.hatenablog.com/entry/2021/09/03/110541
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/ue-sho/kotsutsumi.hatenablog.com/atom/entry/26006613804189337
---

クリーンアーキテクチャの書籍は読んでいたものの、実際にコードに落とし込めなかった。
なので、Pythonでのクリーンアーキテクチャ的な設計ってあるのかな？と検索していると、以下リンクの「Clean Architectures in Python」を見つけ無料で読めることを知った。


[https://github.com/pycabook/pycabook:embed:cite]

「Clean Architectures in Python」は2020年のEuroPythonで発表していたみたいです。

[https://ep2020.europython.eu/talks/9kugWub-clean-architectures-in-python/:embed:cite]

## 目次

「Clean Architectures in Python」の目次を書いておく。

* Introduction
* About the book
* Chapter1 : A day in the life of a clean system
* Chapter2 : Components of a clean architecture
* Chapter3 : A basic example
* Chapter4 : Add a web application
* Chapter5 : Error management
* Chapter6 : Integration with a real external system postgres
* Chapter7 : Integration with a real external system mongodb
* Chapter8 : Run a production ready system

## 学んだこと

まず英語で書かれているので、Google翻訳を使いつつ読んでいった。

この本では、前半はCLIで物件情報を一覧表示するアプリを作り、
後半は前半で作ったものをもとにFlaskというフレームワークを用いて、WebAPIにしていきながらクリーンアーキテクチャが解説されている。
ビジネスロジックさえ作っていればCLIでもWebAPIでも簡単に変更できることや、
DBをpostgresからmongoDBに変更するなど変更容易性の観点や、エラーマネジメントの話はとても参考になる。

最初から最後までテスト駆動開発（TDD）で進められており、その点も非常に参考になる。

他にも、Pythonの`dataclass`やレスポンスの設計やユースケースについても知ることが出来た。

## まとめ

クリーンアーキテクチャもそうだが、Pythonを始めたばかりの自分にとってはpythonでのテストの書き方、テスト駆動開発やＤＢへの接続などがとても参考になった。
全体を通して、今の自分にとっては知りたいことが具体例として書いてあり、すべてのページで学びがあった。

PythonでWeb開発に携わる人は、そんなに長くなく2, 3日くらいで読めたので、一度読んでみることをオススメする。
